# CompilersCourseBMSTU
## Конструирование компиляторов (курс МГТУ им. Баумана)

---
Для запуска:
```
npm install
npm run start
```
---

### ЛР №1
#### Цель работы:
Приобретение практических навыков реализации важнейших элементов лексических анализаторов на примере распознавания цепочек регулярного языка.

#### Задачи работы:
1. Ознакомиться с основными понятиями и определениями, лежащими в основе построения лексических анализаторов.
2. Прояснить связь между регулярным множеством, регулярным выражением, праволинейным языком, конечно-автоматным языком и недетерминированным конечно-автоматным языком.
3. Разработать, тестировать и отладить программу распознавания цепочек регулярного или праволинейного языка в соответствии с предложенным вариантом грамматики.

#### Индивидуальное задание (вариант 5): 
Напишите программу, которая в качестве входа принимает произвольное регулярное выражение, и выполняет следующие преобразования:
1. Преобразует регулярное выражение непосредственно в ДКА.
2. По ДКА строит эквивалентный ему КА, имеющий наименьшее возможное количество состояний.
Указание. Воспользоваться алгоритмом, приведенным по адресу http://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=Минимизация_ДКА,_алгоритм_за_O(n%5E2)_с_построением_пар_различимых_состояний
Моделирует минимальный КА для входной цепочки из терминалов исходной грамматики.
---
### ЛР №2
#### Цель работы: 
Приобретение практических навыков реализации наиболее важных (но не всех) видов преобразований грамматик, чтобы удовлетворить требованиям алгоритмов синтаксического разбора.

#### Задачи работы:
1. Принять к сведению соглашения об обозначениях, принятые в литературе по теории формальных языков и грамматик и кратко описанные в приложении.
2. Познакомиться с основными понятиями и определениями теории формальных языков и грамматик.
3. Детально разобраться в алгоритме устранения левой рекурсии.
4. Разработать, тестировать и отладить программу устранения левой рекурсии.
5. Разработать, тестировать и отладить программу преобразования грамматики в соответствии с предложенным вариантом.

#### Индивидуальное задание (вариант 4):
1. Постройте программу, которая в качестве входа принимает приведенную КС-грамматику G = (N, , P, S) и преобразует ее в эквивалентную КС-грамматику G' без левой рекурсии. 
2. Постройте программу, которая в качестве входа принимает произвольную КС-грамматику G = (N, , P, S) без eps-правил и преобразует ее в эквивалентную КС-грамматику G' = (N’, ', P', S) без eps-правил и без цепных правил.
---
### ЛР №3
#### Задачи работы:
1. Дополнить грамматику блоком, состоящим из последовательности операторов присваивания.
2. Для модифицированной грамматики написать программу нисходящего синтаксического анализа с использованием метода рекурсивного спуска.
---
### ЛР №4
#### Цель работы: 
Приобретение практических навыков реализации таблично управляемых синтаксических анализаторов на примере анализатора операторного предшествования.

#### Задачи работы:
1. Ознакомиться с основными понятиями и определениями, лежащими в основе синтаксического анализа операторного предшествования.
2. Изучить алгоритм синтаксического анализа операторного предшествования.
3. Разработать, тестировать и отладить программу синтаксического анализа в соответствии с предложенным вариантом грамматики.
4. Включить в программу синтаксического анализ семантические действия для реализации синтаксически управляемого перевода инфиксного выражения в обратную польскую нотацию.

Исходная грамматика:
<выражение> -> <арифметическое выражение> <операция отношения> <арифметическое выражение> | <арифметическое выражение>
<арифметическое выражение> -> <арифметическое выражение> <операция типа сложения> <терм> | <терм>
<терм> -> <терм> <операция типа умножения> <фактор> | <фактор>
<фактор> -> <идентификатор> | <константа> | ( <арифметическое выражение> )
<операция отношения> -> < | <= | = | <> | > | >=
<операция типа сложения> -> + | -
<операция типа умножения> -> * | /

#### Описание метода

Операторной грамматикой называется приведенная КС-грамматика без e-правил, в которой правые части правил не содержат смежных нетерминалов.
Для операторной грамматики отношения предшествования можно задать на множестве терминалов плюс символ $, игнорируя нетерминалы. Пусть G = (N, Σ, Р, S) – операторная грамматика и $ - новый символ. Зададим отношения операторного предшествования на множестве Σ U {$}: 

Операторная грамматика G называется грамматикой операторного предшествования, если между любыми двумя терминальными символами выполняется не более одного отношения операторного предшествования.

Метод операторного предшествования относится к классу восходящих таблично-управляемых методов синтаксического анализа на основе алгоритма типа  перенос/свертка . Этот метод основан на отношениях предшествования Вирта-Вебера, но только между терминальными символами грамматики.

Идея синтаксического анализа для грамматик операторного предшествования вытекает из теоремы:
Пусть G = (N, , Р, S) – операторная грамматика и $S$ ->*Aw ->w. Тогда
1) отношение операторного предшествования <• или = выполняется между последовательными терминалами (и символом $) цепочки ;
2) отношение <• выполняется между самым правым терминалом цепочки  и самым левым терминалом цепочки ;
3) отношение = выполняется между последовательными терминалами цепочки ;
4) отношение •> выполняется между самым правым терминалом цепочки  и первым символом цепочки w.

Алгоритм построения анализатора операторного предшествования

Вход. Грамматика операторного предшествования G = (N, Σ, Р, S).
Выход. Алгоритм разбора A = (f, g) типа «перенос-свертка» для грамматики Gs.
Метод. Пусть β обозначает S или ε.
1) f (aβ, b) = перенос, если a<•b или a=b.
2) f (aβ, b) = свертка, если a•>b.
3) f ($S, $) = допуск.
4) f (α, w) – ошибка в остальных случаях.
5) g (aβbγ, w) = i, если 
        a)  β – это S или ε,
        b) a<•b,
c) отношение = выполняется между последовательными терминальными символами цепочки γ, если они существуют,
d) S ->  βbγ – правило с номером i грамматики Gs.
6) g (α, w) - ошибка в остальных случаях.

Для грамматик математических выражений можно использовать следующий эвристический метод для создания корректного множества отношений операторного предшествования:

Если оператор 1 имеет более высокий приоритет, чем оператор  2, определим, что  1•> 2 и 2 <• 1 .
Если  1 и  2 представляют собой операторы равного приоритета (это может быть один и тот же оператор), то устанавливаем, что  1•> 2  и  2 •> 1 , если операторы лево-ассоциативны, и 1 <• 2  и  2<• 1 , в случае если операторы право-ассоциативны. 
Для всех операторов  определяем отношения   <• a , a >,  <• (, ( <•, ) >, •>),  •> $ и $ <•. Кроме того, считаем, что ( = ), $ <• (, $ <• a, ( <• (, a •> $, ) •> $, ( <• a, a •> ), ) •> ).

